那我們這一場是由我們中山高雄中山大學
嶽敬東 嶽教授
他今天為我們報告的題目是
南傳漢傳藏傳佛教
對於禪定經驗的描述
以對比的一個探討、出探
我們鼓掌 歡迎
主持人 會讀法師
在座的各位尊貴的學者
法師們
居士大的各位學者大家好
我為什麼會來這裡呢
是一件很奇怪的事情
因為我是研究巴黎佛教的
在我拿到議程以前
我完全不知道
這個引導會的整個主體是什麼
會讀法師呢
在大概一個多月前就直接叫我過來參加
他原來是說
反正就是你是在地的學者
在高雄的中山大學
我們一個研討會
很多尊貴的外賓
跟大家來聊一聊天
所以完全不知道是要做什麼
那今天看了這個議程跟拿到資料之後
才知道全部是藏學的研究
當然我之前大概知道是一個藏學研究
而且對我們學者而言
如果你參加一個研討會
你在研討會當中
沒有認識任何一個人
包括主持人
包括任何一位發表者
沒有任何一個同行
那是多麼恐怖的事情
你知道嗎
所以先跟各位抱歉
就是我這邊論文是沒有寫完
本身也不是這方面藏學的專家
惠都瓦斯的用意可能就是說
到時你就來跟大家娛樂一下
因為可能研討會很辛苦
中間的階段就是讓大家稍微休息一下
也就是說待會我講什麼的時候
你們都不用再在意
你們就好好休息一下
因為後面還有幾場是比較嚴肅的跟精彩的
那這個論文也是隨便改出來的
所以不用太過在意
我只是個人對這個課題感興趣的一個方向
惠都瓦斯有提醒我說
那就看你最近研究什麼
就直接跟大家報告一下
所以我就用報告的心
有沒有娛樂效果我是不曉得
至少就是一面報告的時候
因為這個主題是跟禪定相關
反正你就是如入禪定班
你在那邊休息就可以了
就達到這個效果
那這個主題也是很小的
就是針對一個禪定經驗
特別是怎麼進入入定的
這個很短的一個小小的過程
我有興趣的就是
我本來是研究巴黎佛教
然後對修行理論很有興趣
在巴黎佛教
特別是我們知道南傳佛教
也就是南傳佛教
它作為實踐的一個佛的佛教
它在這部分有很多的心得跟經驗
那當然我們也知道
漢傳佛教
我們的中國佛教
修行經驗也是很久了
也是一千多兩千年
也留下不少寶貴的資料
更不用說大家也知道
藏傳佛教的修行經驗是非常非常豐富的
所以這三大傳統的
這三大傳統的佛教
它們都有留下豐富的修行經驗
的文本跟實踐者
那我就從這個角度切入說
它們各自的修行經驗
文本的還有個人的修行經驗
對佛教原來初期佛教所關心的禪定
比如說禪定這麼簡單的
它們的看法會怎麼樣
它們的心得會怎麼樣
它們有沒有很多豐富的經驗
果然我們隨便去搜尋
關心這三大佛教的
就發現非常非常多的資料
包括原來流傳的經典
經過翻譯
還有祖師做的祖解書
甚至三大宗教都有滿標準的禪修手冊
所以是滿有意思的
但是因為資料很複雜
所以我就隨便抽出一些
看起來可以比對的
但是我的論文沒有完成就是因為
我也沒有認真要去做考究等等
只是把問題先提出來
如果有興趣的人
也許可以一起來討論
或者說我提出來之後
往後再去往這個方向思考
所以各位可以看看
如果你是這方面的專家
後來可以提供我一些意見
看我這樣的思考對不對
我針對的是禪定的經驗
特別是出禪
非常標準的一個很具體的出禪經驗
我做法就是先從每一個傳統
南傳、漢傳、藏傳
根據歷史發展的
先南傳、漢傳、再來藏傳
找一則他們代表性的典籍
文本的
再來我嘗試去說
他們當代的修行者是怎麼去詮釋
或者說怎麼去根據他們修行經驗
來有所發揮的
最後試圖
看看這三個的比對能不能並列
大家都講禪定、禪修、修行
但是有沒有可能是一樣的東西
還是不一樣的東西
是一個有趣的事情
如果一樣的東西的話
一樣的經驗為什麼會發展出
這麼多不一樣的描述
如果不一樣的經驗的話
如何又可以等同於
共同大家說我們是戒定會的
定學的這部分
我先從我自己比較熟悉的
就是南傳佛教
代表性的典籍
就是五世紀左右的一個作品
叫做《清淨道論》
是決音論師所寫的
這部論述是一個
佛教百科全書
綱要書之外
它也是一個禪修手冊
完全可以按照裡面
裡面描述的修行
所以是很珍貴的一個典籍
關於禪定的描述
特別是出禪的描述
就出現在它的第四品當中的
說地片品
它裡面有四十種修行的所源、業處
地片
地、水、火、風、青、黃、赤、白
這是屬於十片處
地片是第一個
第一項
所以它就用第一項來描述
根據這個修行方式
你怎麼達到出禪
當代修行者的詮釋
我就採用
因為自己也在關心的
並且有親自去觀察
也從事這方面的修行
或田野、閱讀等等
就是緬甸的泡禪師
緬甸的泡禪師滿有趣的
他是南德佛教這十年來
非常非常的重要對我們來講
因為他幾乎就是
他完全按照整個南德佛教的
很完整的經歷論
然後很嚴格的修行
特別是把戒定會做到滿
再來講說
戒定做滿
智慧的可能性、觀察的可能性
所以他在禪定裡面
他一定要達到四禪
他要求他的弟子要達到四禪
因此他在教導的部分就是
有很多的詳細的描述說
你要怎麼去入禪定
這部分在我們漢傳的佛教
其實是相當少的
我不知道藏藏佛教這部分是怎麼樣
他有好幾部著作
《如十字劍》、《智慧之光》等等
都有中文的翻譯
所以是採用這個
那漢傳佛教的部分
我就隨便選擇了
我們比較熟悉的禪宗的
木牛圖或者石牛圖
有兩個重要的版本在流行
一個是普明禪師
一個是庫罕禪師
當代修行者的詮釋
其實相當的多
應該從薰衣老和尚都有很多
但是因為時間的關係
我就直接挑我比較熟悉的
也算是我個人的老師
聖嚴法師
法果山的聖嚴法師
他去描述
他自己本身也是在教禪修
所以他的描述可能有一定的代表性
對於當代的修行者而言
藏傳佛教我是最不熟悉的
所以我不是藏傳佛教的研究的
那所以我只能用藏傳佛教
大家最通用的就是
《菩提道次第廣論》
《菩提道次第廣論》上世道的色摩他品
就是在卷十六
有色摩他
就是修之
他就是要達到色摩他的境界
這個已經在上世道
就是最後的
然後接下來就是那個
彼伯瑟那的
所以是非常非常重要
因此有很詳細的描述
就是九心柱
當然我們知道九心柱
那個九種上心
入禪定的
這個不是《菩提道次第廣論》的
原來的發明
在早期的一些論點就有
包括儀架思義論
大乘狀元經論等等
就有
所以漢傳的佛教
也有把這些印度的東西翻譯過來
可是整個的重視跟描述
在藏傳佛教
是他們的看家本領
那當代的修行者的詮釋
因為我也不是這方面的專家
照理說應該去找一位
比較有名的
藏傳的禪師
但是呢
目前沒時間我也不曉得
所以各位可以介紹給我
所以因此就很方便的方式來找了
當代的藏傳佛教
他們怎麼去詮釋
那就是一個很有名的圖叫做
修止玉圖
紀念北瑞克
是一位仁波切所寫的
所以算是勉強把它當成當代的詮釋
好
可能時間的關係
我們沒辦法很詳細的去描述每一個的內容
所以我會用重點的方式
那有少部分的內容
是在我的講義裡面這邊有
所以各位可以去參考
像清心道論
南傳的
我們現在先從南傳開始
它大致上要入出禪的話
有六個步驟
前面五個步驟就是入出禪
入完出禪之後
第六個步驟你還要對出禪做某些熟練
讓它進展
所以形成六個步驟
作為它修行的次第
第一個是片座相
這個是禪相
第二個是曲相
第三個是四相
如果你有達到四相之後
這些都是禪相
你就可以進入進分定或進行定
也就是你已經靠近出禪了
所以它有一個出禪之前的境界
最後用這個來發展
才進入安止定
這個就可以達到出禪
跟一直到四禪
出二三四都可以
最後還有對出禪的熟練
這個是南傳的特色
就是它有一個禪相
用禪相來作為它的代表性
那怎麼修行呢
我就用帕爾禪師的一個方式
帕爾禪在教的話
是用安班念
就是入宿息念
這是最容易進去的開始
比如說什麼叫做片座相呢
就是你先有一個所緣
這個所緣是很具體的所緣
這個具體的所緣就是呼吸
呼吸本身作為你的相
片座相就是你先做準備
先有這個
接著你進一步的去專注在呼吸之後
久而久之
當你克服了某種五蓋
五種覆蓋我們內心的煩惱的時候
你開始會出現取相
另外一種相會出現
特殊的相會出現
然後取相再繼續下去之後
會有一個大的突破叫做識相
相識的識
這個就是一個很代表性的
表示你已經入禪定了
這個是南傳的特色
這些我感覺在漢傳跟藏傳
比較少這樣的描述
所以它可以作為對比的一個基礎
基本上如果你要有禪相的話
你的觀呼吸大概要好幾個小時以上
你的禪相才不會消失
才有作為你入定的根據
泡茶禪師教的話也是類似這樣子
先教說五分鐘十分鐘到二十分鐘
然後半小時的專注呼吸
想盡辦法克服困難專注呼吸
接下來就是
這就是所謂的騙作相
然後如果你每一天能夠一三五
就是每一天至少五次靜坐
如此持續三次
每一次超過一小時
就是一小時沒有間斷
你不能主呼吸晚餐
主呼吸早餐
主呼吸去
不能這樣子完全專注沒有間斷的話
你就有禪相的可能性
所以在南傳的這部分
看起來他們相當相當的具體
就經驗來講
有了禪相之後
你就是讓他的禪相變得很穩定
然後慢慢的禪相會變成取向
禪相會像棉花一樣
他們的描述
但是會因個人而異
不同的禪修者會有不同的取向
取向會長什麼呢
那個不太一樣
有些像棉花啦
像氣流啦
像煙啦等等
甚至有像月亮
在這個取向得到之後
接下來再更進一步的
把你的專注力更拉長的時候
你就有四相
四相之後就很特殊的
超級明亮透明的
這些比較屬於想運在運作的
不是我們現實看到的東西
用這個呢
來進入進行定或安止定
就是出禪
還有其他的
就是他要教我們去絕造
有分式啦
這是比較南傳的阿比達摩
再來觀察我們所謂的五禪姿
也是屬於阿比達摩的
最後呢
進入出禪之後呢
還有練習出禪的五自在
所以這個是非常符合行道論的
這個就是南傳的
漢傳的呢
應該我們大家都很熟悉
常常看到這種圖
這兩個系統呢
蒲坪禪寺跟庫罕禪寺
都有十個圖來代表
那蒲坪禪寺像
我們說的牧牛圖
他從還沒有開始牧牛開始
一直到後面的是一個
完全人跟牛都不見的
然後都有他的祭頌
但是從祭頌去描述他的經驗
非常非常困難
那我們只能因為沒有經驗
那祭頌的表面呢
非常的困難
他到底描述什麼
那我們知道牛是我們內心
內心怎麼從很難調伏的牛
到變成牛不見的這種境界呢
除非是禪寺
不然的話很難去理解
所以我要借用聖嚴法師的
在另外一個系統
聖嚴法師他有描述的
另外一個庫罕禪寺的
他呢
人牛聚望在這裡
這個是相當於蒲坪禪寺的最後一個
可是他後面還有兩個做出來
這兩個系統大概是這樣的
不太不一樣
但是中間都是一樣
好
那聖嚴法師怎麼去描述這些呢
我就會想要找說
他跟禪定的修行相關的經驗
禪定
當然我們現在面對一個問題就是
以禪宗來講
最好是頓悟的
所以他是往悟淨的方式
開悟這個事情跟禪定有沒有關係
是一個問號
看起來開悟比較像是那個
慧學
觀察慧學
可是他的歷程呢
因為他調伏很多的煩惱
所以這個過程可能會跟定學相關
這就找這樣
那聖嚴法師的描述也很豐富
我只能摘要說
他說
馴牛就是剛開始被困在煩惱當中
這就是我們的五蓋在作用的時候
接下來呢
那個妄想心呢
是一下有一下子沒有
一下子沒有
慢慢的平靜
就是開始調伏五蓋的過程
然後看到牛了
就妄想慢慢少了
可是呢
你還要用很大的力氣來調伏
因為很粗糙的
打瞌睡啊
那妄想啊
沒有了
可是很細的還有
那個還會影響我們
所以要用力
這個用力的過程呢
在藏傳佛教的這個
佛義道次公念裡面呢
也有類似的描述
所以非常有趣
那牧牛
牧牛的話呢
就是去調伏那個煩惱
然後收攝忘心
在聖賢法師的描述
他有說這是培養定力
來深化定靜
所以這邊呢
看起來很像是某種定靜
可是這個定靜
達到什麼樣的禪定的
這個境界呢
也是有待去探討的
然後接下來就是
騎牛歸家
心已經被調伏了
在南傳來講呢
大概就是五蓋已經沒有了
沒有的話你會有什麼境界呢
就是忘牛存仁
這邊呢
看起來是比較是
這個物境的一個
沒有外境沒有內境的分別
可是有一個某種主觀的
自己的存在
這種描述在南傳是沒有
那在藏傳佛教
也到後面才有類似的
這個描述
可是到八九時呢
那個描述幾乎都是像
這個物境啊
智慧啊
所以不是禪定經驗
所以不用做對比
接下來到了這個藏傳佛教
那九心柱
這九個藏文的名稱
在這裡
它就是
廣論的基本的內容
廣論的內容其實解釋蠻長的
但是也不太容易去理解
不太容易完全去解釋
因為它引用了非常多的
其他的論
來作為它的基本解釋
這個是最簡短的解釋
所以它分成九種心
內住、續住、安住、靜住
調伏、寂靜、追其寂靜
專注於心、平等住
這九個階段
是很有次第的一個接一個
這樣第一個的內住呢
就從外靜
怎麼去調外緣
然後才進入內心
第二呢就是開始讓心不要散亂
第三個呢就要把
所緣放在這裡
然後第四呢就是要用
開始用力
所以這個用力的部分呢
看起來跟那個
木牛讀的很類似
然後後面呢就開始
進入比較順的階段
第五個呢開始有產生新的喜悅
喜悅感往往是
維持禪定的一個很重要的經驗
那再來呢就是
看到散亂不喜歡
看到沙漠地很喜歡
這個力量會更強
當然我們會更加容易入定
七呢就是
把那個比較深的這種
昏沉睡眠
就是五蓋的呢
把它去除掉
然後第八呢
看起來就已經是
有一種專注於靜
的定定定定在這裡
藏傳佛教很特別是有一個
平等住呢
他說要修一個平等寺
後面呢
有趣的就是
當代人的解釋呢
這邊呢
佛地道之廣也有加
這個內容
就是用六種力量
來去達到這九個境界
我這邊先跳過
然後
這些內容呢
都被當代的修行者
這位仁波切呢
他所傳的一個圖
配合大象啊
猴子啊
修行者啊
來作為這個圖
這個圖可能大家也相當的
熟悉
不過時間好像已經到了
好
那我就做一個結論
就是說
要怎麼比對呢
就是這三個呢
比對起來
大概是這樣
但是我對這個比對
本身也是很多很多
很多疑問就對了
所以那個是
這個木牛圖
目前呢
還沒有木完
我這個
所以
先跟大家做這樣一個分享
謝謝大家
我們非常謝謝
我們嶽敬東嶽老師
對於南傳漢傳藏傳佛教
對於禪定的一個
這個修行的一個探討
可以說深入淺出
那個我想
這個法法入門
不管是南傳漢傳
或是藏傳
所有的法門
無非是
調伏我們那顆心緣一碼的心而已